### 인증 방식 종류 
+ 보통 서버가 클라이언트를 인증하는 방식은 쿠키, 세션, 토큰 방식이 있다.

### 1. Cookie 인증
### 1.1. Cookie 인증
+ Cookie는 Key-Value 형식의 문자열 덩어리
+ 클라이언트가 어떤 웹을 방문했을 때, 그 사이트가 사용하고 있는 서버를 통해 클라이언트의 브라우저에 설치되는 작은 기록 파일 -> <b>각 사용자의 브라우저에 정보를 저장하니 고유 정보 식별이 가능</b>
### 1.2. Cookie 인증 방식
1. 브라우저(클라이언트)가 서버에 요청(접속)을 보낸다.
2. 서버는 클라이언트의 요청에 대한 응답을 작성할 때, 클라이언트 측에 저장하고 싶은 정보를 응답헤더의 Set-Cookie에 담는다.
3. 이후 해당 클라이언트는 요청을 보낼때 마다, 매번 저장된 쿠키를 요청 헤더의 Cookie에 담아 보낸다.
서버는 쿠키에 담긴 정보를 바탕으로 해당 요청의 클라이언트가 누군지 식별한다.
### 1.3. Cookie 방식의 단점
1. 보안에 취약하다 -> 요청 시 쿠키의 값을 그대로 보내기 때문에 유출 및 조작 당할 위험이 존재한다.
2. 쿠키에는 용량 제한이 있어 많은 정보를 담을 수 없다.
3. 웹 브라우저마다 쿠키에 대한 지원형태가 달라 브라우저간 공유가 불가능하다.
4. 쿠키의 사이즈가 커질수록 네트워크에 부하가 심해진다.

### 2. Session 인증
### 2.1. Session 인증
+ 쿠키의 보안적인 이슈 때문에, 세션은 비밀번호 등 클라이언트의 민감한 인증 정보를 브라우저가 아닌 서버측에 저장하고 관리한다. 서버에 메모리, 로컬 파일, 데이터베이스에 저장하여 <b>서버에서 모두 관리한다.</b>
+ 세션 객체는 Key에 해당하는 SESSION ID와 이에 대응하는 Value로 구성되어 있다.
Value에는 세션 생성 시간, 마지막 접근 시간 및 User가 저장한 속성 등 이 Map 형태로 저장된다.
### 2.2. Session 인증 방식
1. 유저가 로그인하면 세션이 서버 메모리에 저장된다. 이때, 세션을 식별하기 위한 Session Id를 기준으로 정보를 저장한다.
2. 서버에서 브라우저에 쿠키에다가 Session Id를 저장한다.
3. 쿠키에 정보가 담겨있기 때문에 브라우저는 해당 사이트에 대한 모든 요청에 Session Id를 쿠키에 담아 전송한다.
4. 서버는 클라이언트가 보낸 Session Id와 서버 메모리로 관리하고 있는 Session Id를 비교하여 인증을 수행한다.
### 2.3. Session 인증 방식의 단점
1. 쿠키를 포함한 요청이 외부에 노출되어도 세션 ID 자체는 유의미한 개인정보를 담고 있지 않는다. 
그러나 해커가 세션 ID 자체를 탈취하여 클라이언트인척 위장할 수 있다는 한계도 존재한다.
2. 서버에서 세션 저장소를 사용하므로 요청이 많아지면 서버에 부하가 심해진다.

### 3. Token 인증
### 3.1. Token 인증
+ 토큰 기반 인증 시스템은 클라이언트가 서버에 접속을 하면 서버에서 해당 클라이언트에게 인증되었다는 의미로 '토큰'을 부여한다.
+ 이 토큰은 유일하며 토큰을 발급받은 클라이언트는 또 다시 서버에 요청을 보낼 때 요청헤더에 토큰을 심어 보낸다. 
+ 그러면 서버에서는 클라이언트로부터 받은 토큰을 서버에서 제공한 토큰과의 일치여부를 체크하여 인증과정을 처리하게 된다.
+ 이 토큰은 서버가 아닌 클라이언트에 저장되기 때문에 메모리/스토리지를 통해 세션을 관리햇던 서버의 부담을 덜 수 있다. 토큰 자체에 데이터가 들어있기 때문에 클라이언트에서 받아 위조되었는지만 판별하면 됨.
### 3.2. Token 인증 방식
1. 사용자가 아이디와 비밀번호로 로그인한다. 
2. 서버측에서 클라이언트에게 유일한 토큰을 발급한다.
3. 클라이언트는 서버측에서 전달받은 토큰을 쿠키나 스토리지에 저장해두고, 서버에 요청할 때마다 해당 토큰을 HTTP 요청 헤더에 포함시켜 전달한다.
4. 서버는 전달받은 토큰을 검증하고 요청에 응답한다.
### 3.3. Token 인증 방식의 단점
1. 토큰 자체의 데이터 길이가 길어, 인증 요청이 많아질수록 네트워크 부하가 심해질 수 있다.
2. Payload 자체는 암호화되지 않기 때문에 유저의 중요한 정보는 담을 수 없다.
3. 토큰을 탈취당하면 대처가 어렵다(-> 사용 기간 제한을 설정하는 식으로 극복한다.)
