### 1. 구성요소에 따른 인터넷
: internet = network of networks 
host = end systems = PC, Server, phone …
통신 링크 = 동축 케이블, 구리선 등의 물리 매체
패킷 스위치 = 라우터, 스위치 등
### 2. 서비스측면에서 인터넷
: 어플리케이션끼리 데이터를 교환하는 많은 종단시스템을 포함하고 있는 분산 어플리케이션
### 3. 프로토콜 : 인터넷을 정의한 규칙, 통신 규약
: 네트워크 개체들 사이에 주고 받는 메세지의 포맷과 순서를 정의하고, 메세지 송/수신에 관련된 행위를 정의한다.
사람과 차이점은, 훨씬 더 엄격하고 정확하게 정의한다는 것
### 4. Access Network: 네트워크 접속 기술
+ 가정 접속(home network): DSL, 케이블, FTTH, 5G고정 무선 기술
+ 기업 접속: 이더넷, WFI, LAN
+ 광역 무선 접속: 3G, 4G, … 

+ 가정 접속 : 가정은 유선 로컬 전화 서비스를 제공하는 같은 지역 전화 회사로 부터 DSL 인터넷 접속 서비스를 받는다. 
    + DSL(Digital Subscriber Line): 이를 통해서 하나의 전화회선과 인터넷 연결을 동시에 공유
    + DSLAM: 데이터와 전화 신호를 분리 / 데이터를 인터넷으로 송신</br>
<2.5 Mbps: upstream : ADSL(아날로그) </br>
<24 Mbps: downstream : VDSL
    + 스플리터: 가정 쪽에 존재, 가정에 존재하는 데이터(->DSL모뎀으로 전송)/전화 신호 분리
    + 케이블 네트워크 : 동축 케이블이 각각 가정에 들어가 1:n 접속
    + cable headend: 각 데이터로부터 수신된 신호를 많은 세대가 시청할 수 있도록 신호를 가공/분리해주는 시설
    + cable modem: 이더넷 포트를 통해 가정PC에 연결, HFC네트워크를 다운/업스트림으로 나눔
    + CMTS: 다운스트림 가정에 있는 케이블 모뎀으로 부터 송수신된 아날로그를 다시 디지털 포멧으로 바꾸는 역할
+ Enterprise 기업,가정,대학 접속 : 이더넷 -> 꼬임쌍선 이용
ISP에서 공급받아 라우터로 
    + Wireless ​​: 공유된 무선 접속 네트워크는 end-system을 router에 연결
    + wireless LANS(무선 랜)-WIFI: 사용자들은 네트워크에 연결된 AP로 패킷을 송수신, AP가 유선네트워크에 연결
world-area wireless LANS(광역 무선 접속)-3G,4G
### 5. packet transmission delay = time needed to transmit L-bit packet into link
	= L(bits) / R(bits/sec) => 패킷 하나가 전송되는데 걸린 시간
### 6. 물리 매체
bit 단위
guided media(유도매체) : TP, 동축케이블, 광케이블
unguided media(비유도매체) : WIFI, 유선, 이동 전화, 무선 채널


## 1.3. network core
### 1. network core: 호스트들을 연결하는 라우터들의 망 조직/ 링크와 스위치를 통해 데이터를 이동시키는 방식
+ 패킷 교환(Packet Switching) : Store - and - Forward
    + 하나의 라우터와 2개의 종단 시스템
    + L비트의 패킷을 R속도로 전송 => L/R
    + end-end : 2L/R


+ 회선 교환(Circuit Switching): queueing delay, loss
    + 한 링크로 전달되는데, 이미 진행 중이라면? 출력버퍼의 큐에서 기다려야 함
    + 회선을 예약하는 시스템
    + FDM(주파수 분할 다중화) vs TDM(시분할 다중화)
        + FDM(주파수 분할 다중화) : 링크의 주파수 스펙트럼을 공유
        + TDM(시분할 다중화) : 시간을 일정 주기의 프레임으로 구분하고, 그 
        프레임을 고정된 수의 time slot으로 나눔
+ 패킷 교환(Packet Switching) vs 회선 교환(Circuit Switching)
    + packet switching allows more user to use network!
    + 네트워크는 burst한 환경 + 신뢰,안정적인 전송

### 2. Two key network-core function
+ 라우팅 프로토콜
+ 포워딩 테이블
+ 패킷이 라우터에 도착한다. -> 라우터는 패킷의 IP주소를 조사한다. 
   -> 해당 목적지 주소를 이용하여 포워딩 테이블을 검색한다. -> 그 패킷을 출력링크로 보낸다.

## 1.4. delay, loss, throughput in networks
1. 한 링크에서 도착하는 패킷이 출력 링크 큐의 버퍼에 쌓이기 때문에 지연이 발생한다.
+ For sources of packet delay
    + nodal processing : check bit errors -> 내부 처리 딜레이
    + queueing delay: 출력 링크 버퍼에서 대기하는 딜레이
    + transmission delay: L / R
    + propagation delay: 링크 길이(거리) * 시간 -> 링크 이동 시간(라우터에서 라우터까지)
    + -> 한번에 몰리는 네트워크의 burst한 환경 때문에 라우터에 도착하는 속도보다 나가는 속도가 훨씬 빨라야 된다. 
2. 출력 링크의 버퍼에는 한계가 있기 때문에 그 이상을 패킷이 손실된다. 
3. throughput : 송수신자 간 비트가 전송되는 속도: 처리율
+ source —---Rs---> Router ---Rc --->destination
+ 이런 상황에서 Rs>Rc가 되면 큐가 계속해서 쌓인다.  
+ -> bottleneck Link: bandwidth가 제일 작은 것을 기준으로 해야 한다.

