# Link Layer
### 1.Service 
+ error detection: 에러를 수신자가 탐지해서 재송신 하거나 버림
+ error rcorrection: 에러를 수신자가 탐지 후 비트 오류를 스스로 수정하나 잘 하지 않음(오버헤드가 커서)
+ sharing broadcast channel: multiple access
+ link layer addressing
+ local area networks: Ethernet, VLANs
+ half-duplex and full duplex: 반양방향 통신과 전이중 통신 -> 노드 끝과 끝으로 전달 가능하나 동시에 X

### 2. framing, link access 
+ datagram -> frame로 캡슐화
+ 프레임 헤더에 있는 MAC주소로 출발지, 도착지를 결정
+ 인접한 노드 간에 신뢰가능한 전송 지원 : peer-to-peer
+ 무선 링크에서 높은 에러 

### 3. 링크 계층의 실제 위치
+ 모든 호스트에 존재한다
+ NIC(Network Interface Card->H/W)라는 어답터에 구현되어 있음
+ 802.3 유선 Ethernet / 802.11 무선 WIFI
+ NIC(Network Interface Card)는 링크, 물리 계층에 구현되어 있으며, 호스트의 시스템 버스에 붙어 있다. 
+ 링크계층 = H/W + S/W + firmware

### 4. error detection
+ EDC: Error Detection and Correction bits
+ 에러 감지 방법 3가지
    + 패리티 검사
        + 단일 패리티 비트: d개의 bits를 갖고 있을때, d+1개의 비트에서 1의 총갯수가 짝수가 되도록 맞춤(짝수패리티기법) -> burst한 네트워크 환경에서 연속적인 오류 검출 불가
        + 2차원 패리티 비트
    + 인터넷 체크섬
        + d비트들을 k비트 정수 처럼 다루어, 이 k비트 정수들을 더해서, 그 결과값을 오류 검출 비트들로 사용한다. 
        + 주로 4계층 TCP/UDP에서 사용됨
    + 순환 중복 검사
        + 링크 계층은 네트워크 어댑터안에 H/W로 구현되어 있어 CRC를 사용한다.
        + D: data bits to be sent
        + R: CRC bits
        + G: choose r+1 bit pattern
        + goal: choose r CRC bits, R
        + D * 2^r XOR R
        + 802.3 유선 Ethernet / 802.11 무선 WIFI / ATM에서 사용
        + can detect all burst errors less than r+1 bits

### 5. multiple access protocols
+ 브로드캐스트: 연결된 모두에게 알려주는 방식
    + -> 브로드캐스트 상황에서, 호스트들은 어쩔 수 없이 선이나 매체들을 공유하게 된다. 그러면 하나의 채널에서 충돌이 발생할 수 있기 때문에 이를 적절히 분배하는 다중접근 프로토콜이 필요하다. 
+ 이상적인 아이디어:
    + 다중 접근 프로토콜은 각자 노드가 의사 결정을 한다(!= 중앙집중형). 따라서 빠르지만 모든 정보를 가지지 못한다. -> 노드 하나가 링크를 100% 사용한다. 
    + 동기화 X, 간단하다

### 6. MAC protocols
1. channel partioning 채널 파티셔닝 : 하나의 채널을 여러개로 분할해서 각 노드마다 나눠서 사용
    + TDMA: Time Division Multiple Access
	    + : 하나의 채널을 쪼개 라운드로빈으로 메세지를 전송, 일정 시간동안 채널 전체 사용
    + FDMA: Frequency Division Multiple Access
        + : 주파를 쪼개 통신하는 방식, 연속된 시간으로 전송할 수 있지만, 그 데이터 양은 작아진다. 
		+ ex) 5초동안 채널의 1/6밖에 사용 못함
2. random access 랜덤 접근 프로토콜 : 보내고 싶을 때 보냄
+ 채널을 쪼개지말고, 큰 채널을 사용하되 충돌을 감지하고 회복하는것에 중점
+ 네트워크의 burst한 환경에 최적화
+ 종류: Pure ALOHA, Slotted ALOHA, CSMA, CSMA/CD, CSMA/CA
    + Pure ALOHA: 보내고 싶은 프레임이 생기면 일단 전송하고 충돌나면 취소시킴, 만약 노드A가 메세지를 전송했는데, 이 사실을 몰랐던 노드B가 또 메세지를 전송함. 이때 A의 메세지가 조금밖에 남지 않았지만 모든 전송 과정을 취소해야 함
        + => 해결을 위한 동기화 방식 등장  Slotted ALOHA,
    + Slotted ALOHA: 심플하고 슬롯만 필요하기 때문에 중앙장치제어가 필요없으며 네트워크가 burst해도 하나의 노드가 채널을 여러번 사용할 수 있기 때문에 괜찮다. 하지만, 최대 전송 효율이 37%밖에 되지 않아 딱히 좋은 방식은 아니다. 
    + CSMA: Carrier Sense Multiple Access
        + Listen before transmit: 전송 전에 들어보자 -> 채널을 누가 사용 중인지 확인하고, 사용 중이라면 잠시 미룬다. 미사용이라면 내가 사용
        + -> 좋은 방법일 수 있지만, propagation delay가 존재한다. 노드A가 0초에 시작했는데 노드B가 1초쯤 확인했지만, 딜레이가 처리되는 시간이 있어 전송을 시작할 수 있다. 그럼 충돌을 감지했지만, 모든 노드의 데이터 전송이 끝나야 전송을 취소할 수 있다 
    + CSMA/CD(Collision Dectection):  데이터를 전송하기 전에 채널을 감지하여 현재 사용 중인지 확인하는 방식. 만약 충돌이 발생하면, 충돌을 감지하고 재전송을 위한 랜덤한 시간 간격을 둔다. 이 방식은 Ethernet 등의 충돌 감지가 쉬운 유선 네트워크에서 많이 사용된다. 
        + backoff Algorithm: m이 시행횟수일때, 2^m -1 중 하나 값 k * 512bit를 전송하는데 걸리는 시간(단위시간)후 재전송
    + CSMA/CA(Collision Avoidance)

3. taking turns; key(token)
+ 마스터노드가 저수준 노드에게 순서대로 보내라고 초대함: 오버헤드, 느림
+ 토큰을 돌려가며 토큰이 있는 사람들만 메세지 전송, 효율 저하

### 7. 정리
1. 채널 파티셔닝
+ 높은 부하: 효율적이고 공정하게 채널 공유
+ 낮은 부하: 활성 노드가 1개뿐이어도 1/N의 대역폭으로 지연
2. 랜덤 액세스
+ 높은 부하: 충돌 오버헤드
+ 낮은 부하: 단일 노드는 채널 온전히 사용 가능


