# Link Layer
### 1.Service 
+ error detection: 에러를 수신자가 탐지해서 재송신 하거나 버림
+ error rcorrection: 에러를 수신자가 탐지 후 비트 오류를 스스로 수정하나 잘 하지 않음(오버헤드가 커서)
+ sharing broadcast channel: multiple access
+ link layer addressing
+ local area networks: Ethernet, VLANs
+ half-duplex and full duplex: 반양방향 통신과 전이중 통신 -> 노드 끝과 끝으로 전달 가능하나 동시에 X

### 2. framing, link access 
+ datagram -> frame로 캡슐화
+ 프레임 헤더에 있는 MAC주소로 출발지, 도착지를 결정
+ 인접한 노드 간에 신뢰가능한 전송 지원 : peer-to-peer
+ 무선 링크에서 높은 에러 

### 3. 링크 계층의 실제 위치
+ 모든 호스트에 존재한다
+ NIC(Network Interface Card->H/W)라는 어답터에 구현되어 있음
+ 802.3 유선 Ethernet / 802.11 무선 WIFI
+ NIC(Network Interface Card)는 링크, 물리 계층에 구현되어 있으며, 호스트의 시스템 버스에 붙어 있다. 
+ 링크계층 = H/W + S/W + firmware

### 4. error detection
+ EDC: Error Detection and Correction bits
+ 에러 감지 방법 3가지
    + 패리티 검사
        + 단일 패리티 비트: d개의 bits를 갖고 있을때, d+1개의 비트에서 1의 총갯수가 짝수가 되도록 맞춤(짝수패리티기법) -> burst한 네트워크 환경에서 연속적인 오류 검출 불가
        + 2차원 패리티 비트
    + 인터넷 체크섬
        + d비트들을 k비트 정수 처럼 다루어, 이 k비트 정수들을 더해서, 그 결과값을 오류 검출 비트들로 사용한다. 
        + 주로 4계층 TCP/UDP에서 사용됨
    + 순환 중복 검사
        + 링크 계층은 네트워크 어댑터안에 H/W로 구현되어 있어 CRC를 사용한다.
        + D: data bits to be sent
        + R: CRC bits
        + G: choose r+1 bit pattern
        + goal: choose r CRC bits, R
        + D * 2^r XOR R
        + 802.3 유선 Ethernet / 802.11 무선 WIFI / ATM에서 사용
        + can detect all burst errors less than r+1 bits

### 5. multiple access protocols
+ 브로드캐스트: 연결된 모두에게 알려주는 방식
    + -> 브로드캐스트 상황에서, 호스트들은 어쩔 수 없이 선이나 매체들을 공유하게 된다. 그러면 하나의 채널에서 충돌이 발생할 수 있기 때문에 이를 적절히 분배하는 다중접근 프로토콜이 필요하다. 
+ 이상적인 아이디어:
    + 다중 접근 프로토콜은 각자 노드가 의사 결정을 한다(!= 중앙집중형). 따라서 빠르지만 모든 정보를 가지지 못한다. -> 노드 하나가 링크를 100% 사용한다. 
    + 동기화 X, 간단하다

### 6. MAC protocols
1. channel partioning 채널 파티셔닝 : 하나의 채널을 여러개로 분할해서 각 노드마다 나눠서 사용
    + TDMA: Time Division Multiple Access
	    + : 하나의 채널을 쪼개 라운드로빈으로 메세지를 전송, 일정 시간동안 채널 전체 사용
    + FDMA: Frequency Division Multiple Access
        + : 주파를 쪼개 통신하는 방식, 연속된 시간으로 전송할 수 있지만, 그 데이터 양은 작아진다. 
		+ ex) 5초동안 채널의 1/6밖에 사용 못함
2. random access 랜덤 접근 프로토콜 : 보내고 싶을 때 보냄
+ 채널을 쪼개지말고, 큰 채널을 사용하되 충돌을 감지하고 회복하는것에 중점
+ 네트워크의 burst한 환경에 최적화
+ 종류: Pure ALOHA, Slotted ALOHA, CSMA, CSMA/CD, CSMA/CA
    + Pure ALOHA: 보내고 싶은 프레임이 생기면 일단 전송하고 충돌나면 취소시킴, 만약 노드A가 메세지를 전송했는데, 이 사실을 몰랐던 노드B가 또 메세지를 전송함. 이때 A의 메세지가 조금밖에 남지 않았지만 모든 전송 과정을 취소해야 함
        + => 해결을 위한 동기화 방식 등장  Slotted ALOHA,
    + Slotted ALOHA: 심플하고 슬롯만 필요하기 때문에 중앙장치제어가 필요없으며 네트워크가 burst해도 하나의 노드가 채널을 여러번 사용할 수 있기 때문에 괜찮다. 하지만, 최대 전송 효율이 37%밖에 되지 않아 딱히 좋은 방식은 아니다. 
    + CSMA: Carrier Sense Multiple Access
        + Listen before transmit: 전송 전에 들어보자 -> 채널을 누가 사용 중인지 확인하고, 사용 중이라면 잠시 미룬다. 미사용이라면 내가 사용
        + -> 좋은 방법일 수 있지만, propagation delay가 존재한다. 노드A가 0초에 시작했는데 노드B가 1초쯤 확인했지만, 딜레이가 처리되는 시간이 있어 전송을 시작할 수 있다. 그럼 충돌을 감지했지만, 모든 노드의 데이터 전송이 끝나야 전송을 취소할 수 있다 
    + CSMA/CD(Collision Dectection):  데이터를 전송하기 전에 채널을 감지하여 현재 사용 중인지 확인하는 방식. 만약 충돌이 발생하면, 충돌을 감지하고 재전송을 위한 랜덤한 시간 간격을 둔다. 이 방식은 Ethernet 등의 충돌 감지가 쉬운 유선 네트워크에서 많이 사용된다. 
        + backoff Algorithm: m이 시행횟수일때, 2^m -1 중 하나 값 k * 512bit를 전송하는데 걸리는 시간(단위시간)후 재전송
    + CSMA/CA(Collision Avoidance)

3. taking turns; key(token)
+ 마스터노드가 저수준 노드에게 순서대로 보내라고 초대함: 오버헤드, 느림
+ 토큰을 돌려가며 토큰이 있는 사람들만 메세지 전송, 효율 저하

### 7. 정리
1. 채널 파티셔닝
+ 높은 부하: 효율적이고 공정하게 채널 공유
+ 낮은 부하: 활성 노드가 1개뿐이어도 1/N의 대역폭으로 지연
2. 랜덤 액세스
+ 높은 부하: 충돌 오버헤드
+ 낮은 부하: 단일 노드는 채널 온전히 사용 가능


## 5.4. LANS -> ARP, Ethernet, switches, VLANS
### 1. MAC address and ARP
+ 32bit IP로만 원하는 영역을 찾아갈 수 없음 -> 동적으로 위치에 따라 달라짐
48bit MAC 주소를 사용해서 원하는 영역을 찾아감 -> 고정
### 2. LAN address and ARP -> IP주소 사용하지만 2계층 프로토콜!!!
+ ARP(Address Resolution Protocol): IP주소를 MAC주소로 변경해주는 프로토콜, ARP table을 유지하여 각 기기들의 IP와 MAC주소를 함께 저장한다. 
### 3. IP주소를 알지만 MAC주소를 모른다면?
+ same LAN(같은 로컬 네트워크에 존재할 때) 
    + A가 B에게 데이터그램을 전송하고 싶지만, B의 MAC주소가 A의 ARP table에 존재하지 않는다.
    + A는 B의 IP주소를 포함한 ARP 쿼리를 브로드캐스트하고, 모든 노드는 ARP 쿼리를 받는다.
    + B는 해당 쿼리를 확인한 후, 자신이 맞다면 MAC주소를 보낸다(유니캐스트)
    + A는 ARP table에 B의 IP, MAC주소를 모두 저장한다.
+ another LAN(다른 로컬 네트워크에 존재할 때) 
    + A와 B가 다른 로컬 네트워크에 존재할 때, 랜에서 맥주소를 사용해서 통신하는 방법은 라우터를 이용한다.
    + A 호스트에서 B 호스트로 데이터를 보내려면, 먼저 B 호스트의 IP 주소를 알아야 한다.
    + A 호스트에서는 자신의 ARP 테이블을 검색하여, 라우터의 MAC 주소를 찾아야 한다. 만약 ARP 테이블에 라우터의 MAC 주소가 없는 경우, ARP 프로토콜을 사용하여 라우터의 MAC 주소를 요청한다.
    + 라우터는 ARP 요청에 응답하여, 자신의 MAC 주소를 A 호스트에게 알려준다.
    + A 호스트는 이제 라우터의 MAC 주소를 알고 있으므로, 데이터를 라우터의 MAC 주소로 패킷화하여 전송한다.
    + 라우터는 수신한 패킷을 자신의 라우팅 테이블을 참조하여, 목적지인 B 호스트로 패킷을 전달한다.
    + B 호스트는 패킷을 수신하고, 자신의 MAC 주소를 A 호스트에게 응답함으로서 A 호스트와 B 호스트는 직접 통신할 수 있게 된다.
### 5. 이더넷 : 데이터 링크 계층에서는 이더넷 프레임을 생성하여, 목적지 MAC 주소를 가진 호스트에게 전송한다. 수신 측에서는 이더넷 프레임을 수신하여 이더넷 헤더와 IP 패킷 데이터를 추출한다. 이렇게 추출된 IP 패킷은 네트워크 계층에서 다시 처리되고, 목적지 호스트에서 수신되게 된다.

1. 이더넷 프레임 구조
+ preamble : 10101010 -> 10101011 형식으로 데이터를 보내 통신의 처음부분을 알린다. 
    + -> 수신자와 동기화 하기 위해
+ 송신지와 수신지의 MAC 주소: 각각 6바이트로 구성. 
+ Type: 이것은 프레임에서 상위 레벨 프로토콜을 나타내며, 대부분의 경우 IP 프로토콜이 사용된다.
+ CRC (순환 중복 검사): 수신 측에서 오류를 감지하는 데 사용 -> 만약 수신 측에서 오류가 발생하면, 해당 프레임은 버려진다. 
2. 이더넷의 특징 : 유선으로 무선보다 에러가 날 확률이 적기 때문에 신뢰성/연결성 보다는 속도를 더 중요시 여김 -> 비신뢰적, 비연결적 + Ethernet의 MAC 프로토콜은 슬롯이 없는 CSMA/CD 프로토콜(binary backoff과 함께)을 사용한다.

### 6. 정리: 이더넷(Ethernet)은 가장 널리 사용되는 데이터 링크 기술 중 하나
+ 오류 감지 및 정정(Error Detection, Correction)
+ 브로드캐스트 채널 공유: 다중 액세스(Multiple Access): 여러 개의 노드가 하나의 통신 채널을 공유할 수 있도록 다중 액세스 기술을 제공한다.
+ 링크 계층 주소 할당(Link Layer Addressing): 데이터 링크 계층은 물리적인 주소를 사용하여 각각의 노드를 구별하고 통신할 수 있도록 주소 할당 기능을 제공한다.
